# 一段家纺工作

不太喜欢文字的记录，最近要找工作，面试的时候经常被问及为什么跑去做家访小生意而没有继续写代码，巴拉巴拉的回答许多。今天突然还是想用文字做个总结。

### 不想做程序了？

并非如此，从个人专业和之前工作经历来说，都是很喜欢编程的，选择开发的一大原因就是机器比人简单。会去做点家纺小生意，也很简单：

1.当时正好离职，处于空白期。朋友亲戚有家纺厂，他辞职想去卖这些东西，正好找人一起，纯粹机缘巧合。

2.一直在办公室写程序，很多时候算是幕后，仅仅是开发的工作相比较太象牙塔了，尤其像我一直生活在父母身边，男的要撑起一个家我觉得需要社会的打磨，历练自己的承受能力、抗压力、独立能力。

3.本来就没想过长时间做家纺，个人做完全是红海没壁垒，整个领域都不擅长，人脉也不熟悉，天时地利人都不合。

### 家纺做的如何？

生意肯定不好:(，开始就能遇见，毕竟没做过，没什么引路人，不过收获很多经验：

1.沟通技巧、语言能力，之前一直写程序，比较宅，通过这次强了很多。

2.自己性格比较谦虚随和，但不顺心也会很暴躁。做小生意，面对顾客完全磨去了暴躁，很多时候是不断的重复介绍产品、折叠被顾客打乱的产品，想赚钱必须提供更好的服务，此刻才能真的懂得微笑服务的重要性。

3.半路出家更要不断学习，尤其在上海，很多老阿姨本来就是纺织厂的加上阅历的见多识广，你对家纺不专业那么很容易被挑出问题，失去客户。

4.获得勇气，做了这么多年的程序员，在工种和收入上比起那些普通岗位要好很多。而小生意有时候会去露天（特卖会）、或者一个人叫货拉拉把货物从城市一头转到另一头的时候，那种落差是极大；第一次向人推销产品时候，要跨过许多心理防线，尤其周围没有什么年轻人。

### 为什么独自去做了“爱眠物”？

1.之前的货源太次了，我实在做不到掺纤维的四件套对用户说成全棉的，或者低支的说成高支的等等，和朋友在经营上有了分歧，我更追求品质，无法以次充好，做不到奸商，有着对工作的耿直。

2.线下实体店自己售卖，心理还是会有坎的，不是那么好跨过去的。

3.线下的形式自己做了一段时间了，想转线上自己感受下，算是下半场之行吧。

### 怎么不走淘宝路线？系统完善，立即可以买卖。有直通车，可以方便引流。

1.我喜欢写程序，就算是之前线下的时候，我一有空也在写程序，没事给自己做了一个kindle网页推送服务器玩。

2.自己开发一个网站、小程序，又能保持写程序的熟练，又能卖产品（至少没有太不务正业）。其实按照生意的角度，应该更快退出店铺卖，宣传、推广等等才是该做的。自己的做法其实是明知山有虎偏向虎山行，从商业角度来说作死。来体验的而不是放弃过往。

3.为了实现支付接口等，无奈注册公司。开发了一段时间后，上线。

### 货源哪里来

1.正好上海有相关的展览会，自己就屁颠屁颠去了，一家家挑，找了给大品牌供货的蚕丝被厂商聊了很久，好不容易确定了下来，接下来就是花时间去做包装袋、印水洗标、小卡片等等。也许经历过了线下的售卖，不然这些放在以前完全是不愿意去做的。

2.产品拍照、找人修图，自己写文案等等。

3.可以卖了！

（家纺这块，如果真要买我建议去大朴，相对好点。严选之类的算了，文案比较好，质量一般般。如何去判断家纺买的是不是好东西，也很简单。先去相关的网站了解今年原材料的价格，在按照公式算出大致成本，加上人力、公司运作等等开销，基本价格就出来了）

### 认识许多不起眼的创业者

有做眼镜的、专门做小型活动的、VR的、家具的等等，有的有钱、有的没钱，有时聚会有时去看路演，满满激情与热血！

### 经历了这些，有什么印象深刻的事情

1.别看不起那些很普通的营业员，之前做线下的时候，旁边店里的一个女营业员没什么学历，但是很能抓住顾客的心，算是从社会大学学的心理学吧。一个月的收入基本可以和一个高级软件工程师媲美了！

2.有的顾客别太对太好（当然不是对他发脾气），有的人就是“贱”，这个是旁边女营业员告诉我的。我尝试过，奇效，不过也要看人，就看你的眼力了。记得有一次，一个顾客挑了半天，每一套四件套都能选出毛病，此刻必须转换思路不能被她带着走，我直接收拾产品，让她别选了，我们这都是次品不好的，语气随和但流露出赶人的意思，结果她反而买了好几套，你说怪不怪？

3.本想做微信朋友圈广告推广的，不愧是中国最贵的点击付费的广告了，很精准。比如是否已婚、学历、手机牌子、价格、喜好等等，这几年你被微信采集了多少数据:)。

### “爱眠物”以后会如何

只要可以还是想维护着，毕竟自己写的程序，不过难逃逐步被边缘化的厄运吧，真的有工作，打理它的时间哪会有。会有心疼，但它也完成了部分历史使命。

### 接下来有什么打算

回头想想自己走了一条少有人走的路，但心智上的转变一定会对以后是事半功倍的效果。接下来找个自己喜欢的开发工作，去追那些被很多人看来“失去的时间”！

